---
keywords: Investing,Sustainable Investing,Socially Responsible Investing
title: ग्रीन टेक
description: ग्रीन टेक एक प्रकार की तकनीक है जिसे इसकी उत्पादन प्रक्रिया या आपूर्ति श्रृंखला के आधार पर पर्यावरण के अनुकूल माना जाता है।
---

# ग्रीन टेक
## ग्रीन टेक क्या है?

ग्रीन टेक एक प्रकार की तकनीक को संदर्भित करता है जिसे इसकी उत्पादन प्रक्रिया या इसकी [आपूर्ति श्रृंखला के आधार पर पर्यावरण के अनुकूल माना जाता है](/supplychain) । हरित तकनीक - "हरित प्रौद्योगिकी" का एक संक्षिप्त नाम - स्वच्छ ऊर्जा उत्पादन, वैकल्पिक ईंधन के उपयोग और जीवाश्म ईंधन की तुलना में पर्यावरण के लिए कम हानिकारक प्रौद्योगिकियों का भी उल्लेख कर सकता है।

यद्यपि हरित प्रौद्योगिकी के लिए बाजार अपेक्षाकृत युवा है, इसने जलवायु परिवर्तन के प्रभावों और प्राकृतिक संसाधनों की कमी के बारे में बढ़ती जागरूकता के कारण निवेशकों की महत्वपूर्ण रुचि हासिल की है।

## ग्रीन टेक को समझना

हरित प्रौद्योगिकी एक छत्र शब्द है जो पर्यावरण के अनुकूल उत्पादों और सेवाओं को बनाने के लिए प्रौद्योगिकी और विज्ञान के उपयोग का वर्णन करता है। ग्रीन टेक [क्लीनटेक से संबंधित है](/cleantech),. जो विशेष रूप से उन उत्पादों या सेवाओं को संदर्भित करता है जो परिचालन प्रदर्शन में सुधार करते हैं, साथ ही लागत, ऊर्जा खपत, अपशिष्ट या पर्यावरण पर नकारात्मक प्रभाव को कम करते हैं।

हरित तकनीक का लक्ष्य पर्यावरण की रक्षा करना, अतीत में पर्यावरण को हुए नुकसान की मरम्मत करना और पृथ्वी के प्राकृतिक संसाधनों का संरक्षण करना है। ग्रीन टेक भी एक उभरता हुआ उद्योग बन गया है जिसने भारी मात्रा में निवेश पूंजी को आकर्षित किया है।

ग्रीन टेक का उपयोग किसी व्यवसाय खंड या कंपनी का एक घोषित लक्ष्य हो सकता है। इन लक्ष्यों को आम तौर पर एक कंपनी के [पर्यावरण, स्थिरता, और शासन (ईएसजी) बयान में उल्लिखित किया जाता है, या](/environmental-social-and-governance-esg-criteria) किसी फर्म के [मिशन](/missionstatement) [वक्तव्य](/missionstatement) में भी पाया जा सकता है । तेजी से, सामाजिक रूप से जिम्मेदार निवेशक अपने संभावित निवेश को केवल उन कंपनियों को शामिल करना चाहते हैं जो विशेष रूप से हरित प्रौद्योगिकियों को रोजगार या उत्पादन करते हैं।

> $1.2 ट्रिलियन इंफ्रास्ट्रक्चर इन्वेस्टमेंट एंड जॉब्स एक्ट, 15 नवंबर, 2021 को राष्ट्रपति जो बिडेन द्वारा कानून में हस्ताक्षरित, हरित तकनीक के लिए पर्याप्त आवंटन निर्धारित करता है। इनमें इतिहास में स्वच्छ ऊर्जा संचरण और ईवी बुनियादी ढांचे में सबसे बड़ा निवेश, देश भर में हजारों स्कूल और ट्रांजिट बसों का विद्युतीकरण, और एक लचीला, स्वच्छ, इलेक्ट्रिक ग्रिड बनाने के लिए एक नया प्राधिकरण बनाना शामिल है।

>

## ग्रीन टेक का इतिहास

जबकि आधुनिक युग में हरित तकनीक तेजी से लोकप्रिय हो गई है, इन व्यावसायिक प्रथाओं के तत्व औद्योगिक क्रांति के बाद से उपयोग में हैं। 19वीं शताब्दी की शुरुआत में, वैज्ञानिकों ने कोयला जलाने वाले औद्योगिक संयंत्रों के पारिस्थितिक प्रभावों का निरीक्षण करना शुरू किया, और निर्माताओं ने कम कालिख या अपशिष्ट उपोत्पादों का उत्पादन करने के लिए उत्पादन प्रक्रियाओं में बदलाव करके अपनी नकारात्मक पर्यावरणीय बाहरी प्रकृति को कम करने की मांग [की](/externality) है [।](/externality)

संयुक्त राज्य अमेरिका में, सबसे महत्वपूर्ण मील के पत्थर में से एक द्वितीय विश्व युद्ध था। खपत और कचरे को कम करने के लिए, 400,000 से अधिक स्वयंसेवकों ने युद्ध के प्रयास के लिए धातु, कागज, रबर और अन्य सामग्री एकत्र करना शुरू कर दिया।

युद्ध के बाद, राचेल कार्सन जैसे वैज्ञानिकों ने रासायनिक कीटनाशकों के परिणामों की चेतावनी देना शुरू कर दिया, जबकि विदेशों में डॉक्टरों ने परमाणु विकिरण से जुड़ी रहस्यमय बीमारियों की सूचना दी। कई लोग इस युग को पारिस्थितिक आंदोलन की उत्पत्ति के रूप में इंगित करते हैं, जिसने भगोड़ा प्रौद्योगिकी के परिणामों के बारे में जागरूकता बढ़ाते हुए पारिस्थितिक तंत्र और संसाधनों को संरक्षित करने की मांग की।

सरकारी निकायों ने धीरे-धीरे पर्यावरण संसाधनों के संरक्षण के महत्व को पहचाना। घरेलू कचरे के बारे में जागरूकता बढ़ाते हुए, निम्नलिखित दशकों में कर्बसाइड रीसाइक्लिंग कार्यक्रम आम हो गए। पर्यावरण संरक्षण एजेंसी, 1970 में स्थापित, प्रदूषण और कचरे पर दृढ़ आवश्यकताओं को निर्धारित करती है और कोयला स्क्रबर और अन्य स्वच्छ प्रौद्योगिकियों के लिए स्थापित जनादेश।

> संयुक्त राज्य अमेरिका में, द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान पहला बड़ा रीसाइक्लिंग कार्यक्रम शुरू किया गया था। लगभग आधा मिलियन स्वयंसेवकों ने युद्ध के प्रयासों में मदद करने के लिए दसियों हज़ार टन कचरे का पुनर्चक्रण किया।

>

## ग्रीन टेक के प्रकार

हरित प्रौद्योगिकी एक व्यापक श्रेणी है जिसमें पर्यावरणीय उपचार के कई रूप शामिल हैं। जबकि जलवायु परिवर्तन और कार्बन उत्सर्जन को अब सबसे अधिक दबाव वाले वैश्विक मुद्दों में से एक माना जाता है, स्थानीय पर्यावरणीय खतरों को दूर करने के लिए भी कई प्रयास किए जा रहे हैं। कुछ विशिष्ट पारिस्थितिक तंत्र या लुप्तप्राय प्रजातियों की रक्षा करना चाहते हैं। अन्य अधिक स्थायी विकल्प ढूंढकर दुर्लभ प्राकृतिक संसाधनों का संरक्षण करना चाहते हैं।

### वैकल्पिक ऊर्जा

जीवाश्म ईंधन के लिए एक व्यवहार्य विकल्प प्रदान करने के लिए, कई व्यवसाय ऊर्जा के वैकल्पिक स्रोतों को इंजीनियर करने की मांग कर रहे हैं जो वायुमंडलीय कार्बन उत्पन्न नहीं करते हैं। सौर और पवन ऊर्जा अब ऊर्जा के सबसे सस्ते स्रोतों में से हैं, और उपभोक्ता पैमाने पर अमेरिकी घर मालिकों के लिए सौर पैनल सस्ती हैं। अन्य विकल्प, जैसे कि भूतापीय और ज्वारीय ऊर्जा, को अभी तक बड़े पैमाने पर तैनात नहीं किया गया है।

### बिजली के वाहन

पर्यावरण संरक्षण एजेंसी के अनुसार, लगभग एक तिहाई अमेरिकी ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन परिवहन गतिविधियों द्वारा जारी किया जाता है। कई निर्माता ऑटोमोटिव उत्सर्जन को कम करने के तरीके तलाश रहे हैं, या तो अधिक ईंधन-कुशल इंजन डिजाइन करके या विद्युत शक्ति में स्थानांतरित करके।

हालांकि, इलेक्ट्रिक वाहनों को अन्य क्षेत्रों में कई नवाचारों की आवश्यकता होती है, जैसे उच्च क्षमता वाली रिचार्जेबल बैटरी और चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर। इसके अलावा, इलेक्ट्रिक वाहनों के लाभ इस तथ्य से सीमित हैं कि कई पावर ग्रिड अभी भी जीवाश्म ईंधन पर निर्भर हैं।

### स्थायी कृषि

खेती और पशुधन के पास पर्याप्त पर्यावरणीय पदचिह्न हैं, भूमि और पानी के उपयोग की उच्च लागत से लेकर कीटनाशकों, उर्वरकों और पशु अपशिष्ट के पारिस्थितिक परिणामों तक। नतीजतन, कृषि के क्षेत्र में हरित प्रौद्योगिकी के लिए कई अवसर हैं। उदाहरण के लिए, जैविक खेती तकनीक मिट्टी की थकावट के कारण होने वाले नुकसान को कम कर सकती है, पशु आहार में नवाचार मीथेन उत्सर्जन को कम कर सकते हैं, और मांस के विकल्प पशुधन की खपत को कम कर सकते हैं।

### पुनर्चक्रण

पुनर्चक्रण सामग्री का पुन: उपयोग करके या स्थायी विकल्प ढूंढकर दुर्लभ संसाधनों का संरक्षण करना चाहता है। जबकि प्लास्टिक, कांच, कागज और धातु अपशिष्ट रीसाइक्लिंग के सबसे परिचित रूप हैं, ई-कचरे या ऑटोमोबाइल भागों से महंगे कच्चे माल की वसूली के लिए अधिक परिष्कृत संचालन का उपयोग किया जा सकता है।

### कार्बन अवशोषण

कार्बन कैप्चर प्रयोगात्मक प्रौद्योगिकियों के एक समूह को संदर्भित करता है जो दहन के बिंदु पर या वातावरण से ग्रीनहाउस गैसों को हटाने और अलग करने का प्रयास करता है। इस तकनीक को जीवाश्म ईंधन उद्योग द्वारा अत्यधिक बढ़ावा दिया गया है, हालांकि यह अभी तक उन अपेक्षाओं को पूरा नहीं कर पाई है। सबसे बड़ी कार्बन कैप्चर सुविधा प्रति वर्ष 4,000 टन कार्बन डाइऑक्साइड को अवशोषित कर सकती है, जो वार्षिक उत्सर्जन की तुलना में एक मामूली राशि है।

> ### 70%

> पवन और सौर ऊर्जा से आने वाली नई ऊर्जा क्षमता की मात्रा।

>

## ग्रीन टेक को अपनाना

जबकि हरित तकनीक एक व्यापक और कठिन-से-परिभाषित श्रेणी है, कुछ प्रकार की हरित प्रौद्योगिकी ने व्यापक रूप से अपनाए जाने का अनुभव किया है। कई देशों ने एकल-उपयोग वाले प्लास्टिक को खत्म करने के लिए पहल शुरू की है, एक ऐसा लक्ष्य जिसके लिए विकल्पों में बड़े निवेश की आवश्यकता होगी, जैसे कि कागज के विकल्प, बायोप्लास्टिक, या रीसाइक्लिंग तकनीक। उदाहरण के लिए, सिंगापुर ने 2030 तक 70% रीसाइक्लिंग तक पहुंचने का वादा किया है।

हरित तकनीक अपनाने के लिए अक्षय ऊर्जा एक और सीमा है, जिसमें जीवाश्म ईंधन को जलवायु परिवर्तन के लिए एक महत्वपूर्ण चालक के रूप में मान्यता दी गई है। ऊर्जा सूचना प्रशासन के अनुसार, सौर और पवन ऊर्जा ने मिलकर 2021 में जोड़ी गई नई ऊर्जा क्षमता का 70% हिस्सा लिया। दुनिया भर में, सभी अक्षय ऊर्जा स्रोतों में वैश्विक निवेश 2020 में $ 300 बिलियन से अधिक हो गया।

## विशेष ध्यान

जबकि हरित प्रौद्योगिकियों का जैव विविधता के संरक्षण और पृथ्वी के संसाधनों के संरक्षण का साझा लक्ष्य है, पर्यावरण को अन्य तरीकों से प्रभावित किए बिना ऐसा करने के कुछ तरीके हैं। कुछ मामलों में, एक क्षेत्र में पर्यावरणीय लागत को कम करने का अर्थ है दूसरे क्षेत्र में प्रतिकूल प्रभाव डालना।

उदाहरण के लिए, इलेक्ट्रिक वाहनों में बैटरी लिथियम पर निर्भर करती है, एक ऐसा तत्व जिसे अक्सर दक्षिण अमेरिकी वर्षा वनों से अलग किया जाता है। जलविद्युत बांधों में कम कार्बन उत्सर्जन होता है, लेकिन उन जलमार्गों पर निर्भर सैल्मन और अन्य प्रजातियों पर उच्च प्रभाव पड़ता है। सौर पैनल और पवन टर्बाइन जैसे हरित ऊर्जा उपकरणों के लिए दुर्लभ खनिजों की मेजबानी की आवश्यकता होती है, जिन्हें केवल डीजल-संचालित खनन मशीनरी द्वारा निकाला जा सकता है।

इसका मतलब यह नहीं है कि हरित प्रौद्योगिकी एक खोया हुआ कारण है, लेकिन यह सुनिश्चित करने के लिए सावधानीपूर्वक लेखांकन की आवश्यकता है कि लाभ लागत से अधिक हो।

## हाइलाइट्स

- सौर ऊर्जा सबसे सफल हरित प्रौद्योगिकियों में से एक है और अब कई देशों में जीवाश्म ईंधन की तुलना में इसे लागू करना सस्ता है।

- कई हरित प्रौद्योगिकियों का उद्देश्य जलवायु परिवर्तन को रोकने के लिए कार्बन डाइऑक्साइड और अन्य ग्रीनहाउस गैसों के उत्सर्जन को कम करना है।

- हरित प्रौद्योगिकी में ऊर्जा, वायुमंडलीय विज्ञान, कृषि, भौतिक विज्ञान और जल विज्ञान सहित वैज्ञानिक अनुसंधान के व्यापक क्षेत्र शामिल हैं।

- निवेशक स्टॉक, म्यूचुअल फंड या बॉन्ड खरीदकर हरित प्रौद्योगिकी का समर्थन कर सकते हैं जो पर्यावरण के अनुकूल प्रौद्योगिकी का समर्थन करते हैं।

- हरित तकनीक-या हरित प्रौद्योगिकी-एक छत्र शब्द है जो प्राकृतिक पर्यावरण पर मानव प्रभावों को कम करने के लिए प्रौद्योगिकी और विज्ञान के उपयोग का वर्णन करता है।

## सामान्य प्रश्न

### आप हरित प्रौद्योगिकी में कैसे निवेश करते हैं?

[ग्रीन टेक में निवेश](/green-investing) करने का सबसे आसान तरीका उन कंपनियों में स्टॉक खरीदना है जो पर्यावरण के अनुकूल प्रौद्योगिकियों पर प्रमुख दांव लगा रही हैं। निवेशक व्यक्तिगत स्टॉक की पहचान करने का प्रयास कर सकते हैं, या केवल म्यूचुअल फंड, इंडेक्स फंड, या किसी अन्य उपकरण में निवेश कर सकते हैं जो पर्यावरण निवेश के लिए व्यापक बाजार को प्रतिबिंबित करना चाहता है। बाद के दृष्टिकोण का लाभ यह है कि निवेशक किसी एक कंपनी के भाग्य के बजाय, हरित तकनीक उद्योग के लिए विविध जोखिम प्राप्त करेगा।

### क्या परमाणु ऊर्जा हरित है?

परमाणु शक्ति एक गहन विवादास्पद विषय है, और कई वैज्ञानिकों ने इसके लाभों पर विवाद किया है। यद्यपि विखंडन से प्राप्त परमाणु ऊर्जा ग्रीनहाउस गैसों के बिना विश्वसनीय, सस्ती बिजली प्रदान कर सकती है, यह अत्यधिक रेडियोधर्मी अपशिष्ट भी पैदा करती है जिसे हजारों वर्षों तक संग्रहीत किया जाना चाहिए। कुछ कार्यकर्ताओं ने तर्क दिया है कि परमाणु ऊर्जा कभी भी सुरक्षित रूप से उत्पन्न नहीं की जा सकती है, और कई हाई-प्रोफाइल दुर्घटनाओं - विशेष रूप से चेरनोबिल और फुकुशिमा में - ने इन चिंताओं को उजागर किया है। हालांकि, यह भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि परमाणु दुर्घटनाओं से संयुक्त मृत्यु दर जीवाश्म ईंधन प्रदूषण से होने वाली वार्षिक मौतों की तुलना में बहुत कम है।

### हरित ऊर्जा का सबसे सस्ता रूप क्या है?

अंतर्राष्ट्रीय ऊर्जा एजेंसी के अनुसार, वैकल्पिक ऊर्जा का सबसे सस्ता रूप सौर ऊर्जा है। अपनी 2020 वर्ल्ड आउटलुक रिपोर्ट में, एजेंसी ने पाया कि फोटोवोल्टिक सौर ऊर्जा "अधिकांश देशों में नए कोयले या गैस से चलने वाले बिजली संयंत्रों की तुलना में लगातार सस्ती है, और सौर परियोजनाएं अब तक देखी गई सबसे कम लागत वाली बिजली की पेशकश करती हैं।"

